---
layout: post
title: 영어 공부의 왕도 - 암기, 실천
date: 2017-01-31 17:52
category: english
---

영어는 늘 관심있는 분야이다. 그런데 좋아하는 것과 잘하는 것과는 분명 차이가 있는 거 같다. 그 좋아하는 정도가 오타쿠 수준이여서 정말 다른 거 안하고 그것만 집중할 수 있을 정도이면 모를까 특별한 노력을 기울이지 않고선 어느정도 수준에서 더 나아지지 않는다. 작년부터 다시 시작한 영어 독서도 꾸준하게 시작하고 있고, 출퇴근 시간에 Grammar in use 강좌도 틈틈히 듣고 있지만, 결코 영어가 늘고 있다는 생각은 들지 않는다. 

최근에 읽은 '완벽한 공부'에서는 공부를 잘하기 위해서는 메타인지, 즉 자신이 어느정도 수준인지를 정확하게 아는 것이 중요하다고 한다. 내 영어 실력을 엄밀하게 평가해보자면 단어 수준은 대략 6,000수준 정도이다. 미국 초등학교 어휘 정도 되는 것 같다. 읽기는 전공서적이나 관심있는 분야는 그럭저럭 책을 볼 수 있지만 그렇지 않을 경우 아이들 동화책 정도나 쓱쓱 읽는 수준이고 그 이상은 어렵다. 말하기는 그 수준보다도 못해서 여행가서 길이나 물어볼 수 있는 수준 정도이고 일상적인 대화를 5분 이상 이어간다는 건 불가능하다. 쓰기의 경우에도 쉬운 문장도 써놓고도 맞는 지 여부를 이리저리 구글 등을 통해 확인해봐야한다. 내 쓴 문장에 대해 자신이 없기 때문이다.

난 영어를 못하는 것에 대해서 열등감을 가지거나 부러워했던 적은 딱히 없었던 거 같다. 그래서 영어실력이 이 정도일 거란 생각도 든다. 인생을 살면서 불편하다는 느낄 때는 종종 있었고, 영어를 잘했으면 다른 기회가 있었겠구나하는 생각을 한 적은 있었다. 

그럼에도 불구하고 이렇게 객관적으로 내 영어실력에 대해서 정확하게 글로 써보니 약간 부끄러움을 느낀다. 못해서가 아니라 어쩐지 열심히 살지 못했다라는 생각이 들기 때문이다. 내 나이 올해 마흔인데, 영어 잘한다고 당장 하는 일이 바뀐다거나 이로 인해 커다란 업그레이드가 일어난다고 보긴 어렵다. 그런데 한 번 도전해보고 싶다.

목표로 하는 영어 수준은 이렇다.

- 단어: 1만단어 
- 읽기: 전문서적이나 성인대상의 소설 읽기
- 말하기: 특정 주제에 대해서 10분 이상 말하기
- 쓰기: A4정도의 분량의 글쓰기

이 목표를 다 이룰려면 각 분야 별로 세분화된 공부가 필요하다. 그래서 각 영어공부에 대한 학습방법에 대해서 찾아보았다.

얻은 결론은 '암기'였다. 사실 좀 허탈했다. 무엇을 배우는 방법 중 암기가 가장 빠른 방법이라는 건 본능적으로 알고 있다. 사람들이 더 좋은 영어공부 방법을 찾는 것은 어떻게든 '암기'를 안하고 더 손쉽게 영어를 잘 할 수 있는 방법을 찾기 위함인 거 같다.

옛날 사람들은 교재도 없었고 과학적인 학습법도 없었다. 그럼에도 외국어를 잘 할 수 있었다는 건 듣고 따라하고 읽고 외우는 그 고통스러운 과정을 반복했던 것이 유일한 방법이였을 것이다. 고통을 줄일려고 하면 그만큼 오래 걸리고 효과적이지 않다.

언제나 진리는 간단하다. 몰라서 못하는 게 아니고 하기 힘들기 때문에 못하는 것이다. 언제나 실천이 어렵다. 어떤 방법론 때문에 학습능력 차이가 많이 난다고 생각하진 않는다. 결국 어느 궤도에 이르면 그 초반의 차이는 미미한 수준일 것이다.

내가 이 글을 쓴 이유는 정말 '암기'가 영어의 왕도인지 실험해보고 싶어졌기 때문이다. 그래서 다른 영어공부는 우선순위를 뒤로하고 한 번 해볼까한다. 그리고 그 결과에 대해서 공유하고 싶다.